---
layout: post
title: "Alexandre Dumas: Monte Cristo grófja (1844)"
published: true
---

Edmond Dantès tengerész, haldokló kapitánya levelét továbbítja, Danglars számvevő tiszt féltékenységből hazaárulással vádolja meg, amit Fernand (Edmond menyasszonya, Mercédès jegyesének nagybátyja, aki szintén szerelmes Mercédèsbe) ad fel. A levelet Villefort királyi ügyész elégeti (a levél bonapartista apjának szól, így az ő karrierjét is veszélyezteti). Edmondot (akinek szabadságot ígér) If várában küldi, ahol 14 évig szenved ártatlanul. A börtönben megismeri Faria abbét, akit mindenki bolondnak tart, aki halála előtt egy kincs rejtekhelyét osztja meg vele. Az abbé halála után a holttest helyébe bújik, csodával határos módon kiszabadul, megtalálja a kincset, és egyszerre több álnéven (Busoni abbé, Szindbád a tengerész, Monte Cristo grófja) új életet kezd. Egykori gazdája, a tisztességes Morrell úr családját csődből kimenti. Villefort úr, Danglars és Fernand ellen bosszút fogad, amit több éves alapos munka után meg is valósít azáltal, hogy mélyen rejtett titkaikat nyilvánosság elé tárja. Fernand (aki később feleségül vette menyasszonyát) elárulta Ali pasát elárulja, és kincseiből meggazdagodik (Edmond Ali pasa lányát, Haydéet rabságból kiszabadítja), Danglarst anyagilag teszi tönkre, Villefort úr Danglarsnéval közös, halottnak hitt gyermekét élve eltemeti (Edmond gyermeknek hamis papírokat ad, Danglars lányát hozzá akarja adni), Villefort második feleség családtagjait megmérgezi, hogy fiának biztosítsa az örökséget, de Edmond közbelép és megmenti a haláltól lányát, Valentine-t, Maximiliennek, Morrell úr fiának szerelmét, és nekik adja kincseit.
